# Clean Code の各章の要約

## 前書き

### 感想

* コードをメンテナンスし続けることの重要さと訴えかける内容で、CleanArchitectureを読んだばかりで構築することばかりに目が行ってしまっていた自分とってハッとさせられた。
* `細部に没頭することというのは、卓越を達成するための共通の努力` という言葉がとても響いた。コードだけでなく色んなことにも当てはまるものだと思う。
* 仕事でもリファクタリングをもっと積極的にやっていこう。最近あまりできていなかったので読んでて心苦しく思えるところがあった。

### 要約

コードはソフトウェアにおいて小さなこと・細部なことであるが、その価値は決して小さいものではない。コードをぞんざいに扱ってしまうと、ソフトウェア全体が台無しになってしまう。逆に、コードをクリーンな状態にしておくことは、バグの露呈の回避や生産性の向上に繋がる。

コードをクリーンな状態にしておくことは、5S原則（整理・整頓・清掃・清潔・しつけ）を守って **コードを常にメンテナンスし続ける** ことで達成できるもの。この作業は単純ではあるが実践するのは簡単ではない。クリーンなコードは、そのためのあらゆる努力が生み出す卓越さであり、美しさの結晶なのである。

## 序論

### 感想
* 知識だけでなく実践してみないと身につかないというのはそのとおりだなと思う。
* 実践の機会を本書に含めてくれているのはとてもありがたい。ここで述べられているように、ケーススタディはちゃんと時間作って挑戦してみたい。

### 要約
クリーンなコードを書くことを身につけるためには、知識を得るだけでなく、その知識を実際に使って自分の血肉にするという努力が必要になる。

本書はただ原則を書き並べただけでなく、読者がその原則使ってコードを洗練させる練習ができるケーススタディのパートも用意されている。

ケーススタディを読み飛ばさずに1つ1つしっかりと時間をとって作業すれば、本書の内容を自分自身の血肉とすることができる

## 第1章 クリーンコード

### 感想

> つまり、もしも素早く動きたいのであれば、仕事を早く終えたいのであれば、より簡単にコードを書きたいのであれば、コードを読みやすくすることです。（「我々が著者です」の項から）

> コードをチェックアウトしたときよりもきれいにして、チェックインするようにすれば、コードが腐ってしまうことはないでしょう。（「ボーイスカウトの規則」の項から）

詳細な説明に入る前の段階からこの2つについて言及しているので、本書の詳細なテクニックの肝となる考え方もこの2つから派生しているのだと思う。

どちらも共感しつつも、特に2つ目の方は言うは易し行うは難しだなとも感じてしまた。これを達成するための意識だけではない、テクニックがあるのであれば、それを知りたいと思った。

### 要約
今後どんなに技術が進歩しても、まだしばらくはコードからは逃れられない。そしてクリーンなコードは生産性を高めることに繋がり、逆に粗悪なコードは会社も潰しかねない。

なので、プロのプログラマは責任にを持ってコードをクリーンな状態に担保するべき。マネージャーや顧客等に言われるがままで責任をなすりつけるのはプロ失格だし、プロとして洗練されたコードを書くためのセンスを磨く必要もある。

本書はクリーンコードについて著者の考えを、恐ろしいほど詳細に、そして絶対的なものとして紹介している。彼らの道場に入門するつもりで本書を読もう。そして盲目的に従うのではなく自分で考えて試行錯誤することで、クリーンなコードを書くためのセンスを磨くことができる。
